## 一、运营管理
### （一）公司治理
#### 一、运营管理
##### （一）公司治理
###### 保险公司的治理结构
>公司内部治理机制主要包括以下内容：
（1）股东权利保护和股东大会作用的发挥；
（2）董事会的形式、规模、结构及独立性；
（3）董事的组成与资格；
（4）监事会的设立与作用；
（5）薪酬制度及激励计划；
（6）内部审计制度等。这些内部治理方面制度安排的目的是建立完善的监督、激励、约束和决策机制。
从市场体系的角度看，公司外部治理机制主要包括：
（1）产品市场。B la ir认为市场压力（在产出品市场或投入品市场）是大部分自由市场经济防止商业公司滥用它们的权利和长期维持家族统治的基本机制。无论对于公司治理的英美模式，还是德日模式都要依赖产品市场。规范和竞争的产品市场是评判公司经营成果和经理人员管理业绩的基本标准，优胜劣汰的市场机制能起到激励和鞭策经理人员的作用；
（2）经理市场。功能完善的经理市场能根据经理人员的前期表现而对其人力资本估价，因而能激励经理人员努力工作；
（3）资本市场。资本市场的公司治理机制又可以划分为股权市场的治理机制和债权市场的治理机制两部分；
（4）并购市场。从公司治理的角度而言，活跃的控制权市场作为公司治理的外部机制有独特的作用，适度的接管压力也是合理的公司治理结构的重要组成部分。但并购机制的发挥需要支付较大的社会成本和法律成本，而且需要发达的具有高流动性的资本市场作为基础；
（5）市场中的独立审计评价机制。这主要靠市场中立机构（如会计师、审计师、税务师、律师事务所）客观、公正的评判和信息发布。
　　总之，外部治理机制作为一种非正式的制度安排，主要是利用市场机制让经理人员感受到持续的、无处不在的压力和威胁。它与内部治理机制的有机结合形成了完整的公司治理体系。


###### 股权管理的相关内容
>保监会令〔2018〕5号
《保险公司股权管理办法》已经2018年2月7日中国保险监督管理委员会主席办公会审议通过，现予公布，自2018年4月10日起实施。
副主席 陈文辉
2018年3月2日
保险公司股权管理办法
第一章总则
第一条为了加强保险公司股权监管，规范保险公司股东行为，保护投保人、被保险人、受益人的合法权益，维护保险市场秩序，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国保险法》等法律、行政法规，制定本办法。
第二条保险公司股权管理遵循以下原则：
（一）资质优良，关系清晰；
（二）结构合理，行为规范；
（三）公开透明，流转有序。
第三条中国保险监督管理委员会（以下简称中国保监会）按照实质重于形式的原则，依法对保险公司股权实施穿透式监管和分类监管。
股权监管贯穿于以下环节：
（一）投资设立保险公司；
（二）变更保险公司注册资本；
（三）变更保险公司股权；
（四）保险公司上市；
（五）保险公司合并、分立；
（六）保险公司治理；
（七）保险公司风险处置或者破产清算。
第四条根据持股比例、资质条件和对保险公司经营管理的影响，保险公司股东分为以下四类：
（一）财务Ⅰ类股东。是指持有保险公司股权不足百分之五的股东。
（二）财务Ⅱ类股东。是指持有保险公司股权百分之五以上，但不足百分之十五的股东。
（三）战略类股东。是指持有保险公司股权百分之十五以上，但不足三分之一的股东，或者其出资额、持有的股份所享有的表决权已足以对保险公司股东（大）会的决议产生重大影响的股东。
（四）控制类股东。是指持有保险公司股权三分之一以上，或者其出资额、持有的股份所享有的表决权已足以对保险公司股东（大）会的决议产生控制性影响的股东。
第五条中国保监会鼓励具备风险管理、科技创新、健康管理、养老服务等专业能力的投资人投资保险业，促进保险公司转型升级和优化服务。
第二章股东资质
第六条符合本办法规定条件的以下投资人，可以成为保险公司股东：
（一）境内企业法人；
（二）境内有限合伙企业；
（三）境内事业单位、社会团体；
（四）境外金融机构。
事业单位和社会团体只能成为保险公司财务Ⅰ类股东，国务院另有规定的除外。
自然人只能通过购买上市保险公司股票成为保险公司财务Ⅰ类股东。中国保监会另有规定的除外。
第七条资产管理计划、信托产品可以通过购买公开发行股票的方式投资上市保险公司。单一资产管理计划或者信托产品持有上市保险公司股票的比例不得超过该保险公司股本总额的百分之五。具有关联关系、委托同一或者关联机构投资保险公司的，投资比例合并计算。
第八条财务Ⅰ类股东，应当具备以下条件：
（一）经营状况良好，有合理水平的营业收入；
（二）财务状况良好，最近一个会计年度盈利；
（三）纳税记录良好，最近三年内无偷漏税记录；
（四）诚信记录良好，最近三年内无重大失信行为记录；
（五）合规状况良好，最近三年内无重大违法违规记录；
（六）法律、行政法规以及中国保监会规定的其他条件。
第九条财务Ⅱ类股东，除符合本办法第八条规定外，还应当具备以下条件：
（一）信誉良好，投资行为稳健，核心主业突出；
（二）具有持续出资能力，最近二个会计年度连续盈利；
（三）具有较强的资金实力，净资产不低于二亿元人民币；
（四）法律、行政法规以及中国保监会规定的其他条件。
第十条战略类股东，除符合本办法第八条、第九条规定外，还应当具备以下条件：
（一）具有持续出资能力，最近三个会计年度连续盈利；
（二）净资产不低于十亿元人民币；
（三）权益性投资余额不得超过净资产；
（四）法律、行政法规以及中国保监会规定的其他条件。
第十一条控制类股东，除符合本办法第八条、第九条、第十条规定外，还应当具备以下条件：
（一）总资产不低于一百亿元人民币；
（二）最近一年末净资产不低于总资产的百分之三十；
（三）法律、行政法规以及中国保监会规定的其他条件。
国家另有规定的，金融机构可以不受前款第二项限制。
第十二条投资人为境内有限合伙企业的，除符合本办法第八条、第九条规定外，还应当具备以下条件：
（一）其普通合伙人应当诚信记录良好，最近三年内无重大违法违规记录；
（二）设有存续期限的，应当承诺在存续期限届满前转让所持保险公司股权；
（三）层级简单，结构清晰。
境内有限合伙企业不得发起设立保险公司。
第十三条投资人为境内事业单位、社会团体的，除符合本办法第八条规定外，还应当具备以下条件：
（一）主营业务或者主要事务与保险业相关；
（二）不承担行政管理职能；
（三）经上级主管机构批准同意。
第十四条投资人为境内金融机构的，还应当符合法律、行政法规的规定和所在行业金融监管机构的监管要求。
第十五条投资人为境外金融机构的，除符合上述股东资质要求规定外，还应当具备以下条件：
（一）最近三个会计年度连续盈利；
（二）最近一年末总资产不低于二十亿美元；
（三）最近三年内国际评级机构对其长期信用评级为A级以上；
（四）符合所在地金融监管机构的监管要求。
第十六条保险公司发起设立保险公司，或者成为保险公司控制类股东的，应当具备以下条件：
（一）开业三年以上；
（二）公司治理良好，内控健全；
（三）最近一个会计年度盈利；
（四）最近一年内总公司无重大违法违规记录；
（五）最近三年内无重大失信行为记录；
（六）净资产不低于三十亿元人民币；
（七）最近四个季度核心偿付能力充足率不低于百分之七十五，综合偿付能力充足率不低于百分之一百五十，风险综合评级不低于B类；
（八）中国保监会规定的其他条件。
第十七条关联方、一致行动人合计持股达到财务Ⅱ类、战略类或者控制类股东标准的，其持股比例最高的股东应当符合本办法规定的相应类别股东的资质条件，并报中国保监会批准。
自投资入股协议签订之日前十二个月内具有关联关系的，视为关联方。
第十八条投资人有下列情形之一的，不得成为保险公司的股东：
（一）因严重失信行为被国家有关单位确定为失信联合惩戒对象且应当在保险领域受到相应惩戒；
（二）股权结构不清晰或者存在权属纠纷；
（三）曾经委托他人或者接受他人委托持有保险公司股权；
（四）曾经投资保险业，存在提供虚假材料或者作不实声明的行为；
（五）曾经投资保险业，对保险公司经营失败负有重大责任未逾三年；
（六）曾经投资保险业，对保险公司重大违规行为负有重大责任；
（七）曾经投资保险业，拒不配合中国保监会监督检查。
第十九条投资人成为保险公司的控制类股东，应当具备投资保险业的资本实力、风险管控能力和审慎投资理念。投资人有下列情形之一的，不得成为保险公司的控制类股东：
（一）现金流量波动受经济景气影响较大；
（二）经营计划不具有可行性；
（三）财务能力不足以支持保险公司持续经营；
（四）核心主业不突出且其经营范围涉及行业过多；
（五）公司治理结构与机制存在明显缺陷；
（六）关联企业众多、股权关系复杂且不透明、关联交易频繁且异常；
（七）在公开市场上有不良投资行为记录；
（八）曾经有不诚信商业行为，造成恶劣影响；
（九）曾经被有关部门查实存在不正当行为；
（十）其他对保险公司产生重大不利影响的情况。
保险公司实际控制人适用前款规定。
第三章股权取得
第二十条投资人可以通过以下方式取得保险公司股权：
（一）发起设立保险公司；
（二）认购保险公司发行的非上市股权；
（三）以协议方式受让其他股东所持有的保险公司股权；
（四）以竞价方式取得其他股东公开转让的保险公司股权；
（五）从股票市场购买上市保险公司股权；
（六）购买保险公司可转换债券，在符合合同约定条件下，取得保险公司股权；
（七）作为保险公司股权的质权人，在符合有关规定的条件下，取得保险公司股权；
（八）参与中国保监会对保险公司的风险处置取得股权；
（九）通过行政划拨取得保险公司股权；
（十）中国保监会认可的其他方式。
第二十一条保险公司的投资人应当充分了解保险行业的经营特点、业务规律和作为保险公司股东所应当承担的责任和义务，知悉保险公司的经营管理状况和潜在风险等信息。
投资人投资保险公司的，应当出资意愿真实，并且履行必要的内部决策程序。
第二十二条以发起设立保险公司方式取得保险公司股权的，应当按照《中华人民共和国保险法》和《保险公司管理规定》等规定的条件和程序，完成保险公司的筹建和开业。
第二十三条认购保险公司发行的股权或者受让其他股东所持有的保险公司股权的，应当按照保险公司章程的约定，经保险公司履行相应内部审查和决策程序后，按照本办法规定报中国保监会批准或者备案。
保险公司章程约定股东对其他股东的股权有优先购买权的，转让股权的股东应当主动要求保险公司按照章程约定，保障其他股东行使优先购买权。
第二十四条保险公司股权采取协议或者竞价方式转让的，保险公司应当事先向投资人告知本办法的有关规定。
参加竞价的投资人应当符合本办法有关保险公司股东资格条件的规定。竞得保险公司股权后，应当按照本办法的规定，报中国保监会批准或者备案。不予批准的，相关投资人应当自不予批准之日起一年内转出。
第二十五条投资人从股票市场购买上市保险公司股票，所持股权达到本办法第五十五条规定比例的，应当报中国保监会批准。不予批准的，应当自不予批准之日起五十个交易日内转出。如遇停牌，应当自复牌之日起十个交易日内转出。
第二十六条投资人通过购买保险公司可转换债券，按照合同条件转为股权的，或者通过质押权实现取得保险公司股权的，应当按照本办法规定报中国保监会批准或者备案。
第二十七条股权转让涉及国有资产的，应当符合国有资产管理的有关规定。
通过行政划拨等方式对保险公司国有股权合并管理的，应当符合本办法关于持股比例和投资人条件的规定，国家另有规定的除外。
第二十八条通过参与员工持股计划取得股权的，持股方式和持股比例由中国保监会另行规定。
第二十九条保险公司股东持股比例除符合本办法第四条、第六条规定外，还应当符合以下要求：
（一）单一股东持股比例不得超过保险公司注册资本的三分之一；
（二）单一境内有限合伙企业持股比例不得超过保险公司注册资本的百分之五，多个境内有限合伙企业合计持股比例不得超过保险公司注册资本的百分之十五。
保险公司因为业务创新、专业化或者集团化经营需要投资设立或者收购保险公司的，其出资或者持股比例上限不受限制。
股东与其关联方、一致行动人的持股比例合并计算。
第三十条投资人及其关联方、一致行动人只能成为一家经营同类业务的保险公司的控制类股东。投资人为保险公司的，不得投资设立经营同类业务的保险公司。
投资人及其关联方、一致行动人，成为保险公司控制类和战略类股东的家数合计不得超过两家。
保险公司因为业务创新或者专业化经营投资设立保险公司的，不受本条第一款、第二款限制，但不得转让其设立保险公司的控制权。成为两家以上保险公司控制类股东的，不得成为其他保险公司的战略类股东。
根据国务院授权持有保险公司股权的投资主体，以及经中国保监会批准参与保险公司风险处置的公司和机构不受本条第一款和第二款限制。
第三十一条投资人不得委托他人或者接受他人委托持有保险公司股权。
第四章入股资金
第三十二条投资人取得保险公司股权，应当使用来源合法的自有资金。中国保监会另有规定的除外。
本办法所称自有资金以净资产为限。投资人不得通过设立持股机构、转让股权预期收益权等方式变相规避自有资金监管规定。根据穿透式监管和实质重于形式原则，中国保监会可以对自有资金来源向上追溯认定。
第三十三条投资人应当用货币出资，不得用实物、知识产权、土地使用权等非货币财产作价出资。
中国保监会对保险集团（控股）公司另有规定的除外。
第三十四条投资人为保险公司的，不得利用其注册资本向其子公司逐级重复出资。
第三十五条投资人不得直接或者间接通过以下资金取得保险公司股权：
（一）与保险公司有关的借款；
（二）以保险公司存款或者其他资产为担保获取的资金；
（三）不当利用保险公司的财务影响力，或者与保险公司的不正当关联关系获取的资金；
（四）以中国保监会禁止的其他方式获取的资金。
严禁挪用保险资金，或者以保险公司投资信托计划、私募基金、股权投资等获取的资金对保险公司进行循环出资。
第三十六条保险公司和保险公司筹备组，应当按照国家有关规定，开立和使用验资账户。
投资人向保险公司出资，应当经会计师事务所验资并出具验资证明。
第五章股东行为
第三十七条保险公司的股权结构应当清晰、合理,并且应当向中国保监会说明实际控制人情况。
第三十八条保险公司股东应当按照《中华人民共和国公司法》的规定，以及保险公司章程的约定，依法行使股东权利，履行股东义务。
第三十九条保险公司应当在章程中约定，股东有下列情形之一的，不得行使股东（大）会参会权、表决权、提案权等股东权利，并承诺接受中国保监会的处置措施：
（一）股东变更未经中国保监会批准或者备案；
（二）股东的实际控制人变更未经中国保监会备案；
（三）委托他人或者接受他人委托持有保险公司股权；
（四）通过接受表决权委托、收益权转让等方式变相控制股权；
（五）利用保险资金直接或者间接自我注资、虚假增资；
（六）其他不符合监管规定的出资行为、持股行为。
第四十条保险公司股东应当建立有效的风险隔离机制，防止风险在股东、保险公司以及其他关联机构之间传染和转移。
第四十一条保险公司股东不得与保险公司进行不正当的关联交易，不得利用其对保险公司经营管理的影响力获取不正当利益。
第四十二条保险公司需要采取增资方式解决偿付能力不足的，股东负有增资的义务。不能增资或者不增资的股东，应当同意其他股东或者投资人采取合理方案增资。
第四十三条保险公司发生风险事件或者重大违法违规行为，被中国保监会采取接管等风险处置措施的，股东应当积极配合。
第四十四条保险公司控制类股东应当严格依法行使对保险公司的控制权，不得利用其控制地位损害保险公司及其他利益相关方的合法权益。
第四十五条保险公司控股股东对保险公司行使股东权利义务的，应当符合中国保监会关于控股股东的规定。
保险集团（控股）公司对其控股保险公司行使股东权利义务的，应当符合中国保监会关于保险集团（控股）公司的规定。
第四十六条保险公司股东应当如实向保险公司报告财务信息、股权结构、入股保险公司的资金来源、控股股东、实际控制人、关联方、一致行动人等信息。
保险公司股东的控股股东、实际控制人发生变化的，该股东应当及时将变更情况、变更后的关联方及关联关系情况、一致行动人情况书面通知保险公司。
第四十七条保险公司股东依法披露的信息应当真实、准确、完整，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
第四十八条保险公司股东应当自发生以下情况之日起十五个工作日内，书面通知保险公司：
（一）所持保险公司股权被采取诉讼保全措施或者被强制执行；
（二）所持有的保险公司股权被质押或者解质押；
（三）股权变更取得中国保监会许可后未在三个月内完成变更手续；
（四）名称变更；
（五）合并、分立；
（六）解散、破产、关闭、被接管；
（七）其他可能导致所持保险公司股权发生变化的情况。
第四十九条保险公司股东质押其持有的保险公司股权的，不得损害其他股东和保险公司的利益。
保险公司股东不得利用股权质押形式，代持保险公司股权、违规关联持股以及变相转移股权。
保险公司股东质押股权时，不得与质权人约定债务人不履行到期债务时被质押的保险公司股权归债权人所有，不得约定由质权人或者其关联方行使表决权等股东权利，也不得采取股权收益权转让等其他方式转移保险公司股权的控制权。
第五十条投资人自成为控制类股东之日起五年内不得转让所持有的股权，自成为战略类股东之日起三年内不得转让所持有的股权，自成为财务Ⅱ类股东之日起二年内不得转让所持有的股权，自成为财务Ⅰ类股东之日起一年内不得转让所持有的股权。
经中国保监会批准进行风险处置的，中国保监会责令依法转让股权的，或者在同一控制人控制的不同主体之间转让股权等特殊情形除外。
第六章股权事务
第五十一条保险公司董事会办公室是保险公司处理股权事务的办事机构。
保险公司董事长和董事会秘书是保险公司处理股权事务的直接责任人。
第五十二条行政许可申请、事项报告或者资料报送等股权事务，由保险公司负责办理。必要时经中国保监会同意可以由股东直接提交相关材料。
发起设立保险公司的，由全部发起人或者经授权的发起人向中国保监会提交相关材料。
第五十三条保险公司变更持有百分之五以上股权的股东，应当经中国保监会批准。
保险公司变更持有不足百分之五股权的股东，应当报中国保监会备案，并在保险公司官方网站以及中国保监会指定网站公开披露，上市保险公司除外。
保险公司股东的实际控制人变更，保险公司股东持有的保险公司股权价值占该股东总资产二分之一以上的，实际控制人应当符合本办法关于股东资质的相关要求，并向保险公司及时提供相关材料，保险公司应当在变更前二十个工作日内将相关情况报中国保监会备案。
第五十四条保险公司应当自股东签署股权转让协议书之日起三个月内，报中国保监会批准或者备案。
第五十五条投资人购买上市保险公司股票，其所持股权比例达到保险公司股本总额的百分之五、百分之十五和三分之一的，应当自交易之日起五个工作日内向保险公司书面报告，保险公司应当在收到报告后十个工作日内报中国保监会批准。
第五十六条保险公司的股东及其控股股东或者实际控制人发生本办法第四十六条第二款或者第四十八条规定情形的，保险公司应当自知悉之日起十个工作日内，向中国保监会书面报告。
第五十七条保险公司应当按照有关监管规定，及时、真实、准确、完整地披露保险公司相关股权信息，披露内容包括：
（一）股权结构及变动情况；
（二）持股百分之五以上股东及其控股股东及实际控制人情况；
（三）财务Ⅱ类股东、战略类股东、控制类股东及其控股股东、实际控制人、关联方、一致行动人变更情况；
（四）相关股东出质保险公司股权情况；
（五）股东提名董事、监事情况；
（六）中国保监会规定的其他信息。
第五十八条投资人成为保险公司控制类股东的，保险公司应当修改公司章程，对董事提名和选举规则，中小股东和投保人、被保险人、受益人利益保护作出合理安排。
第五十九条保险公司应当加强股东股权管理，对股东及其控股股东、实际控制人、关联方及一致行动人信息进行核实并掌握其变动情况，就股东对保险公司经营决策的影响进行判断，依法及时、准确、完整地报告或者披露相关信息。
第六十条保险公司应当自中国保监会核准或者备案之日起三个月内完成章程变更和工商登记手续。
未在规定时间内完成变更的，保险公司应当及时向中国保监会书面报告。
第六十一条保险公司应当加强对股权质押和解质押的管理，在股东名册上记载质押相关信息，并及时协助股东向有关机构办理出质登记。
第七章材料申报
第六十二条申请发起设立或者投资入股保险公司的，保险公司或者投资人应当按照中国保监会的要求提交申报材料，申报材料必须真实、准确、完整。
申报材料包括基本情况类、财务信息类、公司治理类、附属信息类以及中国保监会要求提交的其他相关材料。
第六十三条基本情况类材料包括以下具体文件：
（一）营业执照复印件；
（二）经营范围的说明；
（三）组织管理架构图；
（四）对外长期股权投资的说明；
（五）自身以及关联机构投资入股其他金融机构等情况的说明。
第六十四条财务信息类材料包括以下具体文件：
（一）财务I类股东经会计师事务所审计的最近一年的财务会计报告，财务Ⅱ类股东经会计师事务所审计的最近二年的财务会计报告，境外金融机构、战略类股东、控制类股东经会计师事务所审计的最近三年的财务会计报告；
（二）关于入股资金来源的说明；
（三）最近三年的纳税证明；
（四）由征信机构出具的投资人征信记录；
（五）国际评级机构对境外金融机构最近三年的长期信用评级；
（六）最近四个季度的偿付能力报告。
第六十五条公司治理类材料包括以下具体文件：
（一）逐级披露股权结构至最终权益持有人的说明；
（二）股权信息公开披露的相关证明材料；
（三）控股股东、实际控制人及其最近一年内的变更情况的说明；
（四）投资人共同签署的股权认购协议书或者转让方与受让方共同签署的股权转让协议；
（五）股东（大）会或者董事会同意其投资的证明材料；
（六）投资人及其实际控制人与保险公司其他投资人之间关联关系、一致行动的情况说明，新设保险机构还应当提供关联方的基本情况说明；
（七）保险公司实际控制人，或者控制类股东实际控制人的履职经历、经营记录、既往投资情况等说明材料；
（八）控制类股东关于公司治理、经营计划、后续资金安排等情况的说明。
第六十六条附属信息类材料包括以下具体文件：
（一）投资人关于报送材料的授权委托书；
（二）主管机构同意其投资的证明材料；
（三）金融机构审慎监管指标报告；
（四）金融监管机构出具的监管意见；
（五）无重大违法违规记录的声明；
（六）中国保监会要求出具的其他声明或者承诺书。
第六十七条境内有限合伙企业向保险公司投资入股，除提交本办法第六十三条至第六十六条规定的有关材料外，还应当提交以下材料：
（一）资金来源和合伙人名称或者姓名、国籍、经营范围或者职业、出资额等背景情况的说明材料；
（二）负责执行事务的合伙人关于资金来源不违反反洗钱有关规定的承诺；
（三）合伙人与保险公司其他投资人之间的关联关系的说明。
第六十八条保险公司变更注册资本，应当向中国保监会提出书面申请，并应当提交以下材料：
（一）公司股东（大）会通过的增加或者减少注册资本的决议；
（二）增加或者减少注册资本的方案和可行性研究报告；
（三）增加或者减少注册资本后的股权结构；
（四）验资报告和股东出资或者减资证明；
（五）参与增资股东经会计师事务所审计的财务会计报告；
（六）退股股东的名称、基本情况以及减资金额；
（七）中国保监会规定的其他材料。
保险公司新增股东的，应当提交本办法第六十三条至第六十六条规定的有关材料。
第六十九条股东转让保险公司股权的，保险公司应当报中国保监会批准或者备案，并提交股权转让协议和受让方经会计师事务所审计的财务会计报告。
受让方为新增股东的，保险公司还应当提交本办法第六十三条至第六十六条规定的有关材料。
第七十条保险公司向中国保监会报告股权被采取诉讼保全或者被强制执行时，应当提交有关司法文件。
第七十一条保险公司向中国保监会报告股权质押或者解质押时，应当提交以下材料：
（一）质押和解质押有关情况的书面报告；
（二）质押或者解质押合同；
（三）主债权债务合同或者股权收益权转让合同；
（四）有关部门出具的登记文件；
（五）出质人与债务人关系的说明；
（六）股东关于质押行为符合公司章程和监管要求的声明，并承诺如提供不实声明将自愿接受监管部门对其所持股权采取处置措施；
（七）截至报告日股权质押的全部情况；
（八）中国保监会规定的其他材料。
其中，书面报告应当包括出质人、债务人、质权人基本情况，被担保债权的种类和数额，债务人履行债务的期限，出质股权的数量，担保的范围，融入资金的用途，资金偿还能力以及相关安排，可能引发的风险以及应对措施等内容。质权人为非金融企业的，还应当说明质权人融出资金的来源，以及质权人与出质人的关联关系情况。
第七十二条保险公司向中国保监会报告股东更名时，应当提交股东更名后的营业执照和有关部门出具的登记文件。
第八章监督管理
第七十三条中国保监会加强对保险公司股东的穿透监管和审查，可以对保险公司股东及其实际控制人、关联方、一致行动人进行实质认定。
中国保监会采取以下措施对保险公司股权实施监管：
（一）依法对股权取得或者变更实施审查；
（二）根据有关规定或者监管需要，要求保险公司报告股权有关事项；
（三）要求保险公司在指定媒体披露相关股权信息；
（四）委托专业中介机构对保险公司提供的财务报告等资料信息进行审查；
（五）与保险公司董事、监事、高级管理人员以及其他相关当事人进行监管谈话，要求其就相关情况作出说明；
（六）对股东涉及保险公司股权的行为进行调查或者公开质询；
（七）要求股东报送审计报告、经营管理信息、股权信息等材料；
（八）查询、复制股东及相关单位和人员的财务会计报表等文件、资料；
（九）对保险公司进行检查，并依法对保险公司和有关责任人员实施行政处罚；
（十）中国保监会依法可以采取的其他监管措施。
第七十四条中国保监会对保险公司股权取得或者变更实施行政许可，重点审查以下内容：
（一）申报材料的完备性；
（二）保险公司决策程序的合规性；
（三）股东资质及其投资行为的合规性；
（四）资金来源的合规性；
（五）股东之间的关联关系；
（六）中国保监会认为需要审查的其他内容。
申请人应当如实提交有关材料和反映真实情况，并对其申请材料实质内容的真实性负责。
第七十五条中国保监会对保险公司股权取得或者变更实施行政许可，可以采取以下方式进行审查：
（一）对申报材料进行审核；
（二）根据审慎监管的需要，要求保险公司或者股东提交证明材料；
（三）对保险公司或者相关股东进行监管谈话、公开问询；
（四）要求相关股东逐级披露其股东或者实际控制人；
（五）根据审慎监管的需要，要求相关股东逐级向上声明关联关系和资金来源；
（六）向相关机构查阅有关账户或者了解相关信息；
（七）实地走访股东或者调查股东经营情况等；
（八）中国保监会认为需要采取的其他审查方式。
第七十六条在行政许可过程中，投资人、保险公司或者股东有下列情形之一的，中国保监会可以中止审查：
（一）相关股权存在权属纠纷；
（二）被举报尚需调查；
（三）因涉嫌违法违规被有关部门调查，或者被司法机关侦查，尚未结案；
（四）被起诉尚未判决；
（五）中国保监会认定的其他情形。
第七十七条在实施行政许可或者履行其他监管职责时，中国保监会可以要求保险公司或者股东就其提供的有关资质、关联关系或者入股资金等信息的真实性作出声明，并就提供虚假信息或者不实声明所应当承担的后果作出承诺。
第七十八条保险公司或者股东提供虚假材料或者不实声明，情节严重的，中国保监会将依法撤销行政许可。被撤销行政许可的投资人，应当按照入股价格和每股净资产价格的孰低者退出，承接的机构应当符合中国保监会的相关要求。
第七十九条保险公司未遵守本办法规定进行股权管理的，中国保监会可以调整该保险公司公司治理评价结果或者分类监管评价类别。
第八十条中国保监会建立保险公司股权管理不良记录，并纳入保险业企业信用信息系统，通过全国信用信息共享平台与政府机构共享信息。
第八十一条保险公司及其董事和高级管理人员在股权管理中弄虚作假、失职渎职，严重损害保险公司利益的，中国保监会依法对其实施行政处罚，或者要求保险公司撤换有关当事人。
第八十二条保险公司股东或者相关当事人违反本办法规定的，中国保监会可以采取以下监管措施：
（一）通报批评并责令改正；
（二）公开谴责并向社会披露；
（三）限制其在保险公司的有关权利；
（四）依法责令其转让或者拍卖其所持股权。股权转让完成前，限制其股东权利。限期未完成转让的，由符合中国保监会相关要求的投资人按照评估价格受让股权；
（五）限制其在保险业的投资活动，并向其他金融监管机构通报；
（六）依法限制保险公司分红、发债、上市等行为；
（七）中国保监会可以依法采取的其他措施。
第八十三条中国保监会建立保险公司投资人市场准入负面清单，记录投资人违法违规情况，并正式函告保险公司和投资人。中国保监会根据投资人违法违规情节，可以限制其五年以上直至终身不得再次投资保险业。涉嫌犯罪的，依法移送司法机关。
第八十四条中国保监会建立会计师事务所等第三方中介机构诚信档案，记载会计师事务所、律师事务所及其从业人员的执业质量。第三方中介机构出具不具有公信力的评估报告或者有其他不诚信行为的，自行为发生之日起五年内中国保监会对其再次出具的报告不予认可，并向社会公布。
第九章附则
第八十五条本办法适用于中华人民共和国境内依法登记注册的中资保险公司。
全部外资股东持股比例占公司注册资本百分之二十五以上的保险公司，参照适用本办法有关规定。
第八十六条保险集团（控股）公司、保险资产管理公司的股权管理参照适用本办法，法律、行政法规或者中国保监会另有规定的，从其规定。
第八十七条金融监管机构对非金融企业投资金融机构另有规定的，从其规定。
第八十八条经中国保监会批准，参与保险公司风险处置的，或者由指定机构承接股权的，不受本办法关于股东资质、持股比例、入股资金等规定的限制。
第八十九条通过购买上市保险公司股票成为保险公司财务Ⅰ类股东的，不受本办法第八条、第十二条、第十三条、第十五条、第五十条、第五十三条第三款、第六十二条、第六十七条、第六十九条的限制。
第九十条在全国中小企业股份转让系统挂牌的保险公司参照适用本办法有关上市保险公司的规定。
第九十一条本办法所称“以上”“不低于”均含本数，“不足”“超过”不含本数。
第九十二条本办法所称“一致行动”，是指投资人通过协议、其他安排，与其他投资人共同扩大其所能够支配的一个保险公司表决权数量的行为或者事实。
在保险公司相关股权变动活动中有一致行动情形的投资人，互为一致行动人。如无相反证据，投资人有下列情形之一的，为一致行动人：
（一）投资人的董事、监事或者高级管理人员中的主要成员，同时担任另一投资人的董事、监事或者高级管理人员；
（二）投资人通过银行以外的其他投资人提供的融资安排取得相关股权；
（三）投资人之间存在合伙、合作、联营等其他经济利益关系；
（四）中国保监会规定的其他情形。
投资人认为其与他人不应被视为一致行动人的，可以向中国保监会提供相反证据。
第九十三条本办法由中国保监会负责解释。
第九十四条本办法自2018年4月10日起施行。中国保监会2010年5月4日发布的《保险公司股权管理办法》（保监会令2010年第6号）、2014年4月15日发布的《中国保险监督管理委员会关于修改〈保险公司股权管理办法〉的决定》（保监会令2014年第4号）、2013年4月9日发布的《中国保监会关于〈保险公司股权管理办法〉第四条有关问题的通知》（保监发〔2013〕29号）、2013年4月17日发布的《中国保监会关于规范有限合伙式股权投资企业投资入股保险公司有关问题的通知》（保监发〔2013〕36号）、2014年3月21日发布的《中国保险监督管理委员会关于印发〈保险公司收购合并管理办法〉的通知》（保监发〔2014〕26号）同时废止。 [4] 

###### 关联交易管理相关制度
>公司关联交易管理制度
　　第一章 总 则
　　第一条 为了规范公司(以下简称“公司”)的关联交易，保证公司与各关联人所发生的关联交易的合法性、公允性、合理性;为了保证公司各项业务通过必要的关联交易准则顺利地开展，保障公司的合法权益，依据《公司法》、《公司章程》和其它有关法律、法规的规定，制定本制度。
　　第二条 公司在确认和处理有关关联人之间关联关系与关联交易时，应遵循并贯彻以下原则：
　　1、 尽量避免或减少与关联人之间的关联交易;
　　2、 确定关联交易价格时，应遵循“公平、公正、公开以及等价有偿”的原则，并以书面协议方式予以确定;
　　3、 对于必须发生的关联交易，应切实履行信息披露的有关规定;
　　4、 关联人员回避表决的原则;
　　5、 必要时聘请独立财务顾问或专业评估机构发表意见和报告的原则。
　　第三条 公司在处理与关联人之间的关联交易时，不得损害公司的合法权益。
　　第二章 关联方和关联关系
　　第四条 公司的关联方定义按照《企业会计准则》的规定执行，包括：
　　1、直接或间接地控制其他企业或受其他企业控制，以及同受某一企业控制的两个或多个企业;
　　2、合营企业;
　　3、联营企业;
　　4、主要投资者个人、关键管理人员或与其关系密切的家庭成员;
　　5、受主要投资者个人、关键管理人员或与其关系密切的家庭成员直接控制的其他企业。
　　第五条 关联关系主要指在财务和经营决策中，能够对本公司直接或间接控制或施加重大影响的方式或途径，主要包括关联方与公司之间存在的股权关系、人事关系、管理关系及商业利益关系。
　　第六条 公司应对关联关系对公司的控制和影响的方式、途径、程度及可能的结果等方面作出实质性判断，并作出不损害公司利益的选择。
　　第三章 关联交易
　　第七条 关联交易是指公司与关联人之间发生的转移资源或义务的事项。不论是否收受价款，公司与关联人之间存在以下交易或往来的，即视为关联人与公司之间的关联交易：
　　1、 购买或销售商品;
　　2、 购买或销售除商品以外的其它资产;
　　3、 提供或接受劳务;
　　4、 代理;
　　5、 租赁;
　　6、 提供资金(包括以现金或实物形式);
　　7、 担保和抵押;
　　8、 管理方面的合同;
　　9、 研究与开发项目的转移;
　　10、 许可协议;
　　11、 赠与;
　　12、 债务重组;
　　13、 非货币性交易;
　　14、 关联双方共同投资;
　　15、 法律、法规认定的属于关联交易的其它事项。
　　第四章 关联交易的决策程序
　　第八条 关联交易的决策权力
　　1、 单笔或累计标的超过500万元(不含500万元)以上的关联交易，必须提请上级公司审议;
　　2、 单笔或累计标的在50～500万元之间或占公司最近审计净资产0.5%～3%之间的关联交易，必须提交上级公司会议审议;
　　3、 单笔或累计标的在50万元以下的关联交易,由总经理办公会议决定并报董事会备案。
　　第九条
　　1、关联交易中涉及的所有关联人，应就该项关联交易的必要性、合理性提供充足的证据，同时提供必要的市场标准。
　　2、 根据第八条规定的相应权力，提交相应的决策层审议。
　　3、 决策层收到关联人有关资料后，应安排相应人员进行调研，形成就关联交易的必要性、合理性、市场标准、对公司可能带来的效益(直接或间接效益)或损失(直接或间接损失)等的调查报告，并在两周内向关联人反馈意见。
　　4、 单笔或累计标的超过500万元的关联交易，应由上级公司牵头安排调研。
　　5、 关联人根据相关决策层的安排，参加相应会议。
　　6、 关联人只对关联交易的公允性进行陈述，对关联事项应及时回避表决。
　　第十条 公司关联人与本公司签署涉及关联交易的协议，应采取必要的回避措施：
　　1、 个人只能代表一方签署协议;
　　2、 关联方不能以任何形式干预公司的决策;
　　3、上级公司会议就关联交易进行表决时，下列有利害关系的当事人属以下情形的，关联董事应予回避表决，但可参与审议讨论并提出自己的意见：(1)上级公司个人与公司的关联交易;(2)上级公司个人在关联企业任职或拥有关联企业的控股权;(3)按法律、法规和公司章程规定应当回避的其它情形。
　　4、上级公司就关联交易进行表决时，关联股东应予回避表决。因特殊情况无法回避时，在本公司征得有权部门同意后，可以参加表决。但在上级公司决议中要作出详细说明，同时要对非关联人的上级公司有关人员投票情况进行专门统计，在该决议年报中予以披露。
　　第十一条 公司监事会应对单独或累计标的超过500万元(不含500万元)以上的关联交易是否对公司有利发表意见，同时聘请独立财务顾问就该关联交易对全体股东是否公平、合理发表意见并说明理由、主要假设及考虑因素，在下次定期报告中披露有关交易的详细资料。
　　第十二条 公司领导应对关联交易的公允性发表意见。
　　第十三条 500万元以上关联交易应经上级公司审议通过、关联双方签字盖章生效后方可执行，属于上级公司休会期间发生且须即时签约履行的，公司上级公司可先签有关协议并执行，但仍须经上级公司审议并予以追认。
　　第十四条 关联交易合同有效期内，因生产经营或不可抗力的变化导致必须终止或修改有关联交易协议或合同时，有关当事人可终止协议或修改补充协议内容。补充、修订协议视具体情况即时生效或再经股东大会审议确认后生效。
　　第五章 附 则
　　第十五条 本制度由党总支会议审议通过后生效。
　　第十六条 本制度的修改，由公司上级公司提出，提请党总支会审议批准。
　　第十七条 本制度由公司公司负责解释。
  
###### 信息披露制度要求
信息披露制度，也称公示制度、公开披露制度，是上市公司为保障投资者利益、接受社会公众的监督而依照法律规定必须将其自身的财务变化、经营状况等信息和资料向证券管理部门和证券交易所报告，并向社会公开或公告，以便使投资者充分了解情况的制度。

##### （二）机构管理

######  法人机构的设立、变更、解散和撤销及相关要求/分支机构的设立、变更、改建和撤销及相关要求
>保险公司管理规定（2015年修订）
（2009年9月25日中国保险监督管理委员会令2009年第1号发布，根据2015年10月19日中国保险监督管理委员会令2015年第3号《关于修改<保险公司设立境外保险类机构管理办法>等八部规章的决定》修订）
第一章 总 则
第一条　为了加强对保险公司的监督管理，维护保险市场的正常秩序，保护被保险人合法权益，促进保险业健康发展，根据《中华人民共和国保险法》（以下简称《保险法》）、《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）等法律、行政法规，制定本规定。
第二条　中国保险监督管理委员会（以下简称中国保监会）根据法律和国务院授权，对保险公司实行统一监督管理。
中国保监会的派出机构在中国保监会授权范围内依法履行监管职责。
第三条　本规定所称保险公司，是指经保险监督管理机构批准设立，并依法登记注册的商业保险公司。
本规定所称保险公司分支机构，是指经保险监督管理机构批准，保险公司依法设立的分公司、中心支公司、支公司、营业部、营销服务部以及各类专属机构。专属机构的设立和管理，由中国保监会另行规定。
本规定所称保险机构，是指保险公司及其分支机构。
第四条　本规定所称分公司，是指保险公司依法设立的以分公司命名的分支机构。
本规定所称省级分公司，是指保险公司根据中国保监会的监管要求，在各省、自治区、直辖市内负责许可申请、报告提交等相关事宜的分公司。保险公司在住所地以外的各省、自治区、直辖市已经设立分公司的，应当指定其中一家分公司作为省级分公司。
保险公司在计划单列市设立分支机构的，应当指定一家分支机构，根据中国保监会的监管要求，在计划单列市负责许可申请、报告提交等相关事宜。
省级分公司设在计划单列市的，由省级分公司同时负责前两款规定的事宜。
第五条　保险业务由依照《保险法》设立的保险公司以及法律、行政法规规定的其他保险组织经营，其他单位和个人不得经营或者变相经营保险业务。
第二章　法人机构设立
第六条　设立保险公司，应当遵循下列原则：
（一）符合法律、行政法规；
（二）有利于保险业的公平竞争和健康发展。
第七条　设立保险公司，应当向中国保监会提出筹建申请，并符合下列条件：
（一）有符合法律、行政法规和中国保监会规定条件的投资人，股权结构合理；
（二）有符合《保险法》和《公司法》规定的章程草案；
（三）投资人承诺出资或者认购股份，拟注册资本不低于人民币2亿元，且必须为实缴货币资本；
（四）具有明确的发展规划、经营策略、组织机构框架、风险控制体系；
（五）拟任董事长、总经理应当符合中国保监会规定的任职资格条件；
（六）有投资人认可的筹备组负责人；
（七）中国保监会规定的其他条件。
中国保监会根据保险公司业务范围、经营规模，可以调整保险公司注册资本的最低限额，但不得低于人民币2亿元。
第八条　申请筹建保险公司的，申请人应当提交下列材料一式三份：
（一）设立申请书，申请书应当载明拟设立保险公司的名称、拟注册资本和业务范围等；
（二）设立保险公司可行性研究报告，包括发展规划、经营策略、组织机构框架和风险控制体系等；
（三）筹建方案；
（四）保险公司章程草案；
（五）中国保监会规定投资人应当提交的有关材料；
（六）筹备组负责人、拟任董事长、总经理名单及本人认可证明；
（七）中国保监会规定的其他材料。
第九条　中国保监会应当对筹建保险公司的申请进行审查，自受理申请之日起6个月内作出批准或者不批准筹建的决定，并书面通知申请人。决定不批准的，应当书面说明理由。
第十条　中国保监会在对筹建保险公司的申请进行审查期间，应当对投资人进行风险提示。
中国保监会应当听取拟任董事长、总经理对拟设保险公司在经营管理和业务发展等方面的工作思路。
第十一条　经中国保监会批准筹建保险公司的，申请人应当自收到批准筹建通知之日起1年内完成筹建工作。筹建期间届满未完成筹建工作的，原批准筹建决定自动失效。
筹建机构在筹建期间不得从事保险经营活动。筹建期间不得变更主要投资人。
第十二条　筹建工作完成后，符合下列条件的，申请人可以向中国保监会提出开业申请：
（一）股东符合法律、行政法规和中国保监会的有关规定；
（二）有符合《保险法》和《公司法》规定的章程；
（三）注册资本最低限额为人民币2亿元，且必须为实缴货币资本；
（四）有符合中国保监会规定任职资格条件的董事、监事和高级管理人员；
（五）有健全的组织机构；
（六）建立了完善的业务、财务、合规、风险控制、资产管理、反洗钱等制度；
（七）有具体的业务发展计划和按照资产负债匹配等原则制定的中长期资产配置计划；
（八）具有合法的营业场所，安全、消防设施符合要求，营业场所、办公设备等与业务发展规划相适应，信息化建设符合中国保监会要求；
（九）法律、行政法规和中国保监会规定的其他条件。
第十三条　申请人提出开业申请，应当提交下列材料一式三份：
（一）开业申请书；
（二）创立大会决议，没有创立大会决议的，应当提交全体股东同意申请开业的文件或者决议；
（三）公司章程；
（四）股东名称及其所持股份或者出资的比例，资信良好的验资机构出具的验资证明，资本金入账原始凭证复印件；
（五）中国保监会规定股东应当提交的有关材料；
（六）拟任该公司董事、监事、高级管理人员的简历以及相关证明材料；
（七）公司部门设置以及人员基本构成；
（八）营业场所所有权或者使用权的证明文件；
（九）按照拟设地的规定提交有关消防证明；
（十）拟经营保险险种的计划书、3年经营规划、再保险计划、中长期资产配置计划，以及业务、财务、合规、风险控制、资产管理、反洗钱等主要制度；
（十一）信息化建设情况报告；
（十二）公司名称预先核准通知；
（十三）中国保监会规定提交的其他材料。
第十四条　中国保监会应当审查开业申请，进行开业验收，并自受理开业申请之日起60日内作出批准或者不批准开业的决定。验收合格决定批准开业的，颁发经营保险业务许可证；验收不合格决定不批准开业的，应当书面通知申请人并说明理由。
经批准开业的保险公司，应当持批准文件以及经营保险业务许可证，向工商行政管理部门办理登记注册手续，领取营业执照后方可营业。
第三章　分支机构设立
第十五条　保险公司可以根据业务发展需要申请设立分支机构。
保险公司分支机构的层级依次为分公司、中心支公司、支公司、营业部或者营销服务部。保险公司可以不逐级设立分支机构，但其在住所地以外的各省、自治区、直辖市开展业务，应当首先设立分公司。
保险公司可以不按照前款规定的层级逐级管理下级分支机构；营业部、营销服务部不得再管理其他任何分支机构。
第十六条　保险公司以2亿元人民币的最低资本金额设立的，在其住所地以外的每一省、自治区、直辖市首次申请设立分公司，应当增加不少于人民币2千万元的注册资本。
申请设立分公司，保险公司的注册资本达到前款规定的增资后额度的，可以不再增加相应的注册资本。
保险公司注册资本达到人民币5亿元，在偿付能力充足的情况下，设立分公司不需要增加注册资本。
第十七条　设立省级分公司，由保险公司总公司提出申请；设立其他分支机构，由保险公司总公司提出申请，或者由省级分公司持总公司批准文件提出申请。
在计划单列市申请设立分支机构，还可以由保险公司根据本规定第四条第三款指定的分支机构持总公司批准文件提出申请。
第十八条　设立分支机构，应当提出设立申请，并符合下列条件：
（一）上一年度偿付能力充足，提交申请前连续2个季度偿付能力均为充足；
（二）保险公司具备良好的公司治理结构，内控健全；
（三）申请人具备完善的分支机构管理制度；
（四）对拟设立分支机构的可行性已进行充分论证；
（五）在住所地以外的省、自治区、直辖市申请设立省级分公司以外其他分支机构的，该省级分公司已经开业；
（六）申请人最近2年内无受金融监管机构重大行政处罚的记录，不存在因涉嫌重大违法行为正在受到中国保监会立案调查的情形；
（七）申请设立省级分公司以外其他分支机构，在拟设地所在的省、自治区、直辖市内，省级分公司最近2年内无受金融监管机构重大行政处罚的记录，已设立的其他分支机构最近6个月内无受重大保险行政处罚的记录；
（八）有申请人认可的筹建负责人；
（九）中国保监会规定的其他条件。
第十九条　设立分支机构，申请人应当提交下列材料一式三份：
（一）设立申请书；
（二）申请前连续2个季度的偿付能力报告和上一年度经审计的偿付能力报告；
（三）保险公司上一年度公司治理结构报告以及申请人内控制度；
（四）分支机构设立的可行性论证报告，包括拟设机构3年业务发展规划和市场分析，设立分支机构与公司风险管理状况和内控状况相适应的说明；
（五）申请人分支机构管理制度；
（六）申请人作出的其最近2年无受金融监管机构重大行政处罚的声明；
（七）申请设立省级分公司以外其他分支机构的，提交省级分公司最近2年无受金融监管机构重大行政处罚的声明；
（八）拟设机构筹建负责人的简历以及相关证明材料；
（九）中国保监会规定提交的其他材料。
第二十条　中国保监会应当自收到完整申请材料之日起30日内对设立申请进行书面审查，对不符合本规定第十八条的，作出不予批准决定，并书面说明理由；对符合本规定第十八条的，向申请人发出筹建通知。
第二十一条　申请人应当自收到筹建通知之日起6个月内完成分支机构的筹建工作。筹建期间不计算在行政许可的期限内。
筹建期间届满未完成筹建工作的，应当根据本规定重新提出设立申请。
筹建机构在筹建期间不得从事任何保险经营活动。
第二十二条　筹建工作完成后，筹建机构具备下列条件的，申请人可以向中国保监会提交开业验收报告：
（一）具有合法的营业场所，安全、消防设施符合要求；
（二）建立了必要的组织机构和完善的业务、财务、风险控制、资产管理、反洗钱等管理制度；
（三）建立了与经营管理活动相适应的信息系统；
（四）具有符合任职条件的拟任高级管理人员或者主要负责人；
（五）对员工进行了上岗培训；
（六）筹建期间未开办保险业务；
（七）中国保监会规定的其他条件。
第二十三条　申请人提交的开业验收报告应当附下列材料一式三份：
（一）筹建工作完成情况报告；
（二）拟任高级管理人员或者主要负责人简历及有关证明；
（三）拟设机构营业场所所有权或者使用权证明；
（四）计算机设备配置、应用系统及网络建设情况报告；
（五）业务、财务、风险控制、资产管理、反洗钱等制度；
（六）机构设置和从业人员情况报告，包括员工上岗培训情况报告等；
（七）按照拟设地规定提交有关消防证明，无需进行消防验收或者备案的，提交申请人作出的已采取必要措施确保消防安全的书面承诺；
（八）中国保监会规定提交的其他材料。
第二十四条　中国保监会应当自收到完整的开业验收报告之日起30日内，进行开业验收，并作出批准或者不予批准的决定。验收合格批准设立的，颁发分支机构经营保险业务许可证；验收不合格不予批准设立的，应当书面通知申请人并说明理由。
第二十五条　经批准设立的保险公司分支机构，应当持批准文件以及分支机构经营保险业务许可证，向工商行政管理部门办理登记注册手续，领取营业执照后方可营业。
第四章　机构变更、解散与撤销
第二十六条保险机构有下列情形之一的，应当经中国保监会批准：
（一）保险公司变更名称；
（二）变更注册资本；
（三）扩大业务范围；
（四）变更营业场所；
（五）保险公司分立或者合并；
（六）修改保险公司章程；
（七）变更出资额占有限责任公司资本总额5%以上的股东，或者变更持有股份有限公司股份5%以上的股东；
（八）中国保监会规定的其他情形。
第二十七条　保险机构有下列情形之一，应当自该情形发生之日起15日内，向中国保监会报告：
（一）变更出资额不超过有限责任公司资本总额5%的股东，或者变更持有股份有限公司股份不超过5%的股东，上市公司的股东变更除外；
（二）保险公司的股东变更名称，上市公司的股东除外；
（三）保险公司分支机构变更名称；
（四）中国保监会规定的其他情形。
第二十八条　保险公司依法解散的，应当经中国保监会批准，并报送下列材料一式三份：
（一）解散申请书；
（二）股东大会或者股东会决议；
（三）清算组织及其负责人情况和相关证明材料；
（四）清算程序；
（五）债权债务安排方案；
（六）资产分配计划和资产处分方案；
（七）中国保监会规定提交的其他材料。
第二十九条　保险公司依法解散的，应当成立清算组，清算工作由中国保监会监督指导。
保险公司依法被撤销的，由中国保监会及时组织股东、有关部门以及相关专业人员成立清算组。
第三十条　清算组应当自成立之日起10日内通知债权人，并于60日内在中国保监会指定的报纸上至少公告3次。
清算组应当委托资信良好的会计师事务所、律师事务所，对公司债权债务和资产进行评估。
第三十一条　保险公司撤销分支机构，应当经中国保监会批准。分支机构经营保险业务许可证自被批准撤销之日起自动失效，并应当于被批准撤销之日起15日内缴回。
保险公司合并、撤销分支机构的，应当进行公告，并书面通知有关投保人、被保险人或者受益人，对交付保险费、领取保险金等事宜应当充分告知。
第三十二条　保险公司依法解散或者被撤销的，其资产处分应当采取公开拍卖、协议转让或者中国保监会认可的其他方式。
第三十三条　保险公司依法解散或者被撤销的，在保险合同责任清算完毕之前，公司股东不得分配公司资产，或者从公司取得任何利益。
第三十四条　保险公司有《中华人民共和国企业破产法》第二条规定情形的，依法申请重整、和解或者破产清算。
第五章　分支机构管理
第三十五条　保险公司应当加强对分支机构的管理，督促分支机构依法合规经营，确保上级机构对管理的下级分支机构能够实施有效管控。
第三十六条　保险公司总公司应当根据本规定和发展需要制定分支机构管理制度，其省级分公司应当根据总公司的规定和当地实际情况，制定本省、自治区、直辖市分支机构管理制度。
保险公司在计划单列市设立分支机构的，应当由省级分公司或者保险公司根据本规定第四条第三款指定的分支机构制定当地分支机构管理制度。
第三十七条　分支机构管理制度至少应当包括下列内容：
（一）各级分支机构职能；
（二）各级分支机构人员、场所、设备等方面的配备要求；
（三）分支机构设立、撤销的内部决策制度；
（四）上级机构对下级分支机构的管控职责和措施。
第三十八条　保险公司分支机构应当配备必要数量的工作人员，分支机构高级管理人员或者主要负责人应当是与保险公司订立劳动合同的正式员工。
第三十九条　保险公司分支机构在经营存续期间，应当具有规范和稳定的营业场所，配备必要的办公设备。
第四十条　保险公司分支机构应当将经营保险业务许可证原件放置于营业场所显著位置，以备查验。
第六章　保险经营
第四十一条　保险公司的分支机构不得跨省、自治区、直辖市经营保险业务，本规定第四十二条规定的情形和中国保监会另有规定的除外。
第四十二条　保险机构参与共保、经营大型商业保险或者统括保单业务，以及通过互联网、电话营销等方式跨省、自治区、直辖市承保业务，应当符合中国保监会的有关规定。
第四十三条　保险机构应当公平、合理拟订保险条款和保险费率，不得损害投保人、被保险人和受益人的合法权益。
第四十四条　保险机构的业务宣传资料应当客观、完整、真实，并应当载有保险机构的名称和地址。
第四十五条　保险机构应当按照中国保监会的规定披露有关信息。
保险机构不得利用广告或者其他宣传方式，对其保险条款内容和服务质量等做引人误解的宣传。
第四十六条　保险机构对保险合同中有关免除保险公司责任、退保、费用扣除、现金价值和犹豫期等事项，应当依照《保险法》和中国保监会的规定向投保人作出提示。
第四十七条　保险机构开展业务，应当遵循公平竞争的原则，不得从事不正当竞争。
第四十八条　保险机构不得将其保险条款、保险费率与其他保险公司的类似保险条款、保险费率或者金融机构的存款利率等进行片面比较。
第四十九条　保险机构不得以捏造、散布虚假事实等方式损害其他保险机构的信誉。
保险机构不得利用政府及其所属部门、垄断性企业或者组织，排挤、阻碍其他保险机构开展保险业务。
第五十条　保险机构不得劝说或者诱导投保人解除与其他保险机构的保险合同。
第五十一条　保险机构不得给予或者承诺给予投保人、被保险人、受益人保险合同约定以外的保险费回扣或者其他利益。
第五十二条　除再保险公司以外，保险机构应当按照规定设立客户服务部门或者咨询投诉部门，并向社会公开咨询投诉电话。
保险机构对保险投诉应当认真处理，并将处理意见及时告知投诉人。
第五十三条　保险机构应当建立保险代理人的登记管理制度，加强对保险代理人的培训和管理，不得唆使、诱导保险代理人进行违背诚信义务的活动。
第五十四条　保险机构不得委托未取得合法资格的机构或者个人从事保险销售活动，不得向未取得合法资格的机构或者个人支付佣金或者其他利益。
第五十五条　保险公司应当建立健全公司治理结构，加强内部管理，建立严格的内部控制制度。
第五十六条　保险公司应当建立控制和管理关联交易的有关制度。保险公司的重大关联交易应当按照规定及时向中国保监会报告。
第五十七条　保险机构任命董事、监事、高级管理人员，应当在任命前向中国保监会申请核准上述人员的任职资格。
保险机构董事、监事、高级管理人员的任职资格管理，按照《保险法》和中国保监会有关规定执行。
第五十八条　保险机构应当依照《保险法》和中国保监会的有关规定管理、使用经营保险业务许可证。
第七章　监督管理
第五十九条　中国保监会对保险机构的监督管理，采取现场监管与非现场监管相结合的方式。
第六十条　保险机构有下列情形之一的，中国保监会可以将其列为重点监管对象：
（一）严重违法；
（二）偿付能力不足；
（三）财务状况异常；
（四）中国保监会认为需要重点监管的其他情形。
第六十一条　中国保监会对保险机构的现场检查包括但不限于下列事项：
（一）机构设立、变更是否依法经批准或者向中国保监会报告；
（二）董事、监事、高级管理人员任职资格是否依法经核准；
（三）行政许可的申报材料是否真实；
（四）资本金、各项准备金是否真实、充足；
（五）公司治理和内控制度建设是否符合中国保监会的规定；
（六）偿付能力是否充足；
（七）资金运用是否合法；
（八）业务经营和财务情况是否合法，报告、报表、文件、资料是否及时、完整、真实；
（九）是否按规定对使用的保险条款和保险费率报经审批或者备案；
（十）与保险中介的业务往来是否合法；
（十一）信息化建设工作是否符合规定；
（十二）需要事后报告的其他事项是否按照规定报告；
（十三）中国保监会依法检查的其他事项。
第六十二条　中国保监会对保险机构进行现场检查，保险机构应当予以配合，并按中国保监会的要求提供有关文件、材料。
第六十三条　中国保监会工作人员依法实施现场检查；检查人员不得少于2人，并应当出示有关证件和检查通知书。
中国保监会可以在现场检查中，委托会计师事务所等中介服务机构提供相关专业服务；委托上述中介服务机构提供专业服务的，应当签订书面委托协议。
第六十四条　保险机构出现频繁撤销分支机构、频繁变更分支机构营业场所等情形，可能或者已经对保险公司经营造成不利影响的，中国保监会有权根据监管需要采取下列措施：
（一）要求保险机构在指定时间内完善分支机构管理的相关制度；
（二）询问保险机构负责人、其他相关人员，了解变更、撤销的有关情况；
（三）要求保险机构提供其内部对变更、撤销行为进行决策的相关文件和资料；
（四）出示重大风险提示函，或者对有关人员进行监管谈话；
（五）依法采取的其他措施。
保险机构应当按照中国保监会的要求进行整改，并及时将整改情况书面报告中国保监会。
第六十五条　中国保监会有权根据监管需要，要求保险机构进行报告或者提供专项资料。
第六十六条　保险机构应当按照规定及时向中国保监会报送营业报告、精算报告、财务会计报告、偿付能力报告、合规报告等报告、报表、文件和资料。
保险机构向中国保监会提交的各类报告、报表、文件和资料，应当真实、完整、准确。
第六十七条　保险公司的股东大会、股东会、董事会的重大决议，应当在决议作出后30日内向中国保监会报告，中国保监会另有规定的除外。
第六十八条　中国保监会有权根据监管需要，对保险机构董事、监事、高级管理人员进行监管谈话，要求其就保险业务经营、风险控制、内部管理等有关重大事项作出说明。
第六十九条　保险机构或者其从业人员违反本规定，由中国保监会依照法律、行政法规进行处罚；法律、行政法规没有规定的，由中国保监会责令改正，给予警告，对有违法所得的处以违法所得1倍以上3倍以下罚款，但最高不得超过3万元，对没有违法所得的处以1万元以下罚款；涉嫌犯罪的，依法移交司法机关追究其刑事责任。
第八章　附 则
第七十条　外资独资保险公司、中外合资保险公司分支机构设立适用本规定；中国保监会之前作出的有关规定与本规定不一致的，以本规定为准。
对外资独资保险公司、中外合资保险公司的其他管理，适用本规定，法律、行政法规和中国保监会另有规定的除外。
第七十一条　除本规定第四十二条和第七十二条第一款规定的情形外，外国保险公司分公司只能在其住所地的省、自治区、直辖市行政辖区内开展业务。
对外国保险公司分公司的其他管理，参照本规定对保险公司总公司的有关规定执行，法律、行政法规和中国保监会另有规定的除外。
第七十二条　再保险公司，包括外国再保险公司分公司，可以直接在全国开展再保险业务。
再保险公司适用本规定，法律、行政法规和中国保监会另有规定的除外。
第七十三条　政策性保险公司、相互制保险公司参照适用本规定，国家另有规定的除外。
第七十四条 保险公司在境外设立子公司、分支机构，应当经中国保监会批准；其设立条件和管理，由中国保监会另行规定。
第七十五条　保险公司应当按照《保险法》的规定，加入保险行业协会。
第七十六条　本规定施行前已经设立的分支机构，无需按照本规定的设立条件重新申请设立审批，但应当符合本规定对分支机构的日常管理要求。不符合规定的，应当自本规定施行之日起2年内进行整改，在高级管理人员或者主要负责人资质、场所规范、许可证使用、分支机构管理等方面达到本规定的相关要求。
第七十七条　保险机构依照本规定报送的各项报告、报表、文件和资料，应当用中文书写。原件为外文的，应当附中文译本；中文与外文意思不一致的，以中文为准。
第七十八条　本规定中的日是指工作日，不含法定节假日；本规定中的以上、以下，包括本数。
第七十九条　本规定由中国保监会负责解释。
第八十条　本规定自2009年10月1日起施行。中国保监会2004年5月13日发布的《保险公司管理规定》（保监会令〔2004〕3号）同时废止。 [1] 


###### 保险业务许可证、营业执照的管理要求
>保险专业代理机构的设立
(1)根据我国《保险专业代理机构监管规定(征求意见稿)》的规定，设立保险专业代理机构应当具备以下条件。[1] ①股东、发起人或合伙人信誉良好，最近3年无重大违法、违规记录。②注册资本或出资达到本规定的最低金额。③公司章程或合伙协议符合法律规定。④高级管理人员符合本规定的任职资格条件。⑤具备健全的组织机构和管理制度。⑥有与业务规模相适应的固定住所。⑦有与开展业务相适应的业务、财务等计算机软、硬件设施。⑧法律、行政法规和中国保监会规定的其他条件。其中，保险专业代理机构的注册资本或出资不得少于人民币1000万元；设立经营区域为注册地所在省、自治区、直辖市的保险专业代理机构的，其注册资本或出资可以适当降低，但不得少于人民币200万元。注册资本或出资必须为实缴货币资本。保险专业代理机构及其分支机构的名称中应当包含“保险代理”或“保险销售”字样，且字号不得与现有的保险公司、保险中介机构相同。(2)保险专业代理机构可以申请设立分公司、营业部，但应当具备以下条件。①内控制度健全。②注册资本或出资符合本规定的要求。③现有机构运转正常，且申请前1年内无严重违法、违规行为。④拟任主要负责人符合本规定的任职资格条件。⑤拟设分支机构具备符合要求的营业场所和与经营业务有关的其他设施。保险专业代理机构按中国保监会要求的注册资本或出资最低限额设立的，可以申请设立3家保险代理分支机构。此后，每申请增设一家分支机构，应当至少增加注册资本或出资人民币20万元；其中，保险专业代理机构在住所地以外每一省(自治区、直辖市)首次申请设立保险代理分支机构，应当至少增加注册资本或出资人民币100万元。申请设立保险代理分支机构时，保险专业代理机构注册资本或出资已达到或超过上述规定增资额度的，可以不再增加注册资本或出资。保险专业代理机构注册资本或出资达到或超过2000万元的，设立分支机构可以不再增加注册资本或出资。中国保监会批准设立保险专业代理机构、保险代理分支机构决定的，向申请人颁发许可证。申请人收到许可证后，应按照有关规定办理工商登记，领取营业执照后方可开业。保险专业代理机构及其分支机构自取得许可证之日起90日内，无正当理由未向工商行政管理机关办理登记的，其许可证失效。经营保险代理业务许可证的有效期为3年，保险专业代理机构应当在许可证有效期届满30日前，向中国保监会申请延续。保险专业代理机构的变更(1)保险专业代理机构变更组织形式，应当满足新组织形式的设立条件，并自变更决议作出之日起5日内向中国保监会提出申请，经中国保监会批准后，在规定的期限向登记机关申请变更登记。[1] 保险专业代理机构及其分支机构变更事项涉及许可证记载内容的，应当交回原许可证，领取新许可证，并按照《保险许可证管理办法》有关规定进行公告。因合并、分立设立新保险专业代理机构的，应当向中国保监会申请批准；因合并、分立发生事项变更的，应当按照规定取得批准或向中国保监会报告。(2)保险专业代理机构有下列情形之一的，应当自变更决议作出之日起5日内，书面报告中国保监会：①变更名称或分支机构名称；②变更住所或分支机构营业场所；③发起人、股东或出资人变更姓名或名称；④变更股东或出资人；⑤变更注册资本或出资；⑥变更股权结构或出资比例；⑦修改公司章程或合伙协议；⑧撤销分支机构。保险专业代理机构的终止(1)保险专业代理机构因下列情形之一退出市场的，中国保监会依法办理许可证注销手续并予以公告，被注销许可证的保险专业代理机构应当交回许可证原件：[1] ①许可证有效期届满，中国保监会依法不予延续；②许可证依法被撤回、撤销或吊销；③保险专业代理机构解散或被依法宣告破产；④法律、行政法规规定的其他情形。(2)保险代理机构申请延续许可证有效期的，中国保监会在许可证有效期届满前对保险代理机构前3年的经营情况进行全面审查和综合评价，并作出是否批准延续许可证有效期的决定。决定不予延续的，保险代理机构应当自收到决定之日起10日内向中国保监会交回原许可证；准予延续有效期的，应领取新许可证。(3)保险专业代理机构有下列情形之一的，中国保监会不予延续许可证有效期：①许可证有效期届满，没有申请延续；②不再符合本规定关于机构设立的条件；③内部管理混乱，无法正常经营；④存在严重违法、违规行为，未得到有效整改；⑤未按规定缴纳监管费。(4)保险专业代理机构因许可证有效期届满，中国保监会依法不予延续有效期，或者许可证依法被撤回、撤销或吊销的，应当依法组织清算或对保险代理业务进行结算，向中国保监会提交清算报告或结算报告。(5)保险专业代理机构因分立、合并需要解散，或者根据股东会、股东大会决议解散，或者公司章程规定的解散事由出现的，应当经中国保监会批准后解散。保险专业代理机构解散，在清算中发现已资不抵债的，应当提出破产申请，其财产清算与债权、债务处理，按照法定破产程序进行。(6)保险专业代理机构被依法吊销营业执照、被撤销、责令关闭，或者被人民法院依法解散、宣布破产的，应当依法成立清算组，依照法定程序组织清算，并向中国保监会提交清算报告。(7)保险专业代理分支机构有下列情形之一的，中国保监会依法办理许可证注销手续并予以公告，被注销许可证的保险代理分支机构应交回许可证原件：①所属保险专业代理机构许可证被依法注销；②被所属保险专业代理机构撤销；③被工商行政管理部门依法责令关闭、吊销营业执照；④许可证依法被撤回、撤销或吊销；⑤法律、行政法规规定应当注销许可证的其他情形。保险专业代理机构的任职资格保险专业代理机构高级管理人员是指以下人员：①保险专业代理公司的总经理、副总经理或者具有相同职权的管理人员；②保险专业代理公司分支机构的主要负责人。[2] 保险专业代理机构董事长、执行董事及高级管理人员应当具备规定的条件，其任职资格应当报经中国保监会核准。这些条件有：①大学专科以上学历；②持有中国保监会规定的资格证书；③从事经济工作两年以上；④具有履行职责所需的经营管理能力，熟悉保险法律、行政法规及中国保监会的相关规定；⑤诚实守信，品行良好。从事金融工作10年以上人员，可以不受学历要求限制。担任金融机构高级管理人员5年以上或者企业管理职务10年以上人员，可以不持有有关资格证书。不得担任保险专业代理机构的董事长、执行董事及高级管理人员的情形有：(1)《中华人民共和国公司法》第一百四十七条规定的情形：①无民事行为能力或者限制民事行为能力；②因贪污、贿赂、侵占财产、挪用财产或者破坏社会主义市场经济秩序，被判处刑罚，执行期满未逾5年，或者因犯罪被剥夺政治权利，执行期满未逾5年；③担任破产清算的公司、企业的董事或者厂长、经理，对该公司、企业的破产负有个人责任的，自该公司、企业破产清算完结之日起未逾3年；④担任因违法被吊销营业执照、责令关闭的公司、企业的法定代表人，并负有个人责任的，自该公司、企业被吊销营业执照之日起未逾3年；⑤个人所负数额较大的债务到期未清偿。(2)担任因违法被吊销许可证的保险公司或者保险中介机构的董事、监事或者高级管理人员，并对被吊销许可证负有个人责任或者直接领导责任的，自许可证被吊销之日起未逾3年。(3)因违法行为或者违纪行为被金融监管机构取消任职资格的金融机构的董事、监事或者高级管理人员，自被取消任职资格之日起未逾5年。(4)被金融监管机构决定在一定期限内禁止进入金融行业的，期限未满。(5)受金融监管机构警告或者罚款未逾两年。(6)正在接受司法机关、纪检监察部门或者金融监管机构调查。(7)中国保监会规定的其他情形。此外，未经股东会或者股东大会同意，保险专业代理机构的董事及高级管理人员不得在存在潜在利益冲突的机构中兼任职务。保险专业代理机构免除董事长、执行董事及高级管理人员职务或者同意其辞职的，其任职资格自动失效。保险专业代理机构任免董事长、执行董事及高级管理人员，应当自决定作出之日起5日内，书面报告中国保监会。

##### （三）人员管理
董事、监事和高级管理人员的范围和任职要求
董事、监事和高级管理人员的相关管理制度
董事、监事和高级管理人员的行为准则
各类保险从业人员的能力要求、资格条件和行为准则
商业贿赂行为的禁止性要求
涉嫌刑事犯罪相关行为的规定
（四）信息化建设管理
信息化的组织管理、系统建设及报告要求
信息安全的组织管理、基础设施及应用系统
对保险公司处理重大信息系统事故或突发事件的要求
（五）统计管理
统计机构和统计人员的设置和管理
统计调查和统计分析的管理规定和报送要求
统计信息管理与公布的相关规定
二、财务会计与资金管理
（一）财务会计管理
财务工作规范
财务基础数据真实性要求
保险保障基金管理要求
其他财务管理要求
（二）资金运用管理
资金运用范围及运用比例
资金运用模式及管理要求
决策运行机制
风险管控
三、偿付能力管理和精算管理
偿付能力风险管理与评估
中国第二代偿付能力监管制度体系
偿二代一支柱的相关规则
    偿二代二支柱的相关规则
偿二代三支柱的相关规则
精算与准备金管理
四、风险管理体系
（一）合规管理体系
合规管理体系构建要求
合规制度建设要求
（二）内部控制体系
内部控制体系建设要求
销售、运营等环节内控实施要求 
    内控实施问责制度建设要求
内控评价制度建设要求与评价结果分类内容
（三）风险管理
保险公司全面风险管理体系建设要求
监管机构对公司风险综合评级的相关规定
保险风险案件防控
非法集资案件防范与处置
保险欺诈风险防范与处置
保险洗钱风险防范与处置
保险业重大突出事件应急处置
案件责任追究制度及有关要求
（四）审计管理
内部审计体系建设要求和相关制度
五、竞争合规要求
反不正当竞争相关要求
反垄断相关要求
第二节 再保险公司管理规定
再保险设立规定
再保险运营管理
再保险资信管理
再保险业务评估及审计
再保险业务管理规定
再保险分入业务管理规定
再保险登记管理制度
再保险关联交易信息披露管理规定
跨境人民币结算再保险业务管理规定
离岸再保险人提供担保措施有关事项的规定
信息报送及信息披露机制
偿付能力编报规则对再保险业务相关资产、负债的编报规范
第三节 保险业务概况
一、保险产品管理
各类保险产品保险条款和保险费率的制定要求
各类保险产品保险条款和保险费率的审批报备
各类保险产品保险条款和保险费率的执行要求
二、业务管理
各类保险产品承保、保全、理赔等各环节的经营管理要求
    三、精算与准备金管理相关规定
四、市场行为管理
保险公司的治理结构
股权管理的相关内容
关联交易管理相关制度
信息披露制度要求
（二）机构管理
法人机构的设立、变更、解散和撤销及相关要求
分支机构的设立、变更、改建和撤销及相关要求
保险业务许可证、营业执照的管理要求
    （三）人员管理
董事、监事和高级管理人员的范围和任职要求
董事、监事和高级管理人员的相关管理制度
董事、监事和高级管理人员的行为准则
各类保险从业人员的能力要求、资格条件和行为准则
商业贿赂行为的禁止性要求
涉嫌刑事犯罪相关行为的规定
（四）信息化建设管理
信息化的组织管理、系统建设及报告要求
信息安全的组织管理、基础设施及应用系统
对保险公司处理重大信息系统事故或突发事件的要求
（五）统计管理
统计机构和统计人员的设置和管理
统计调查和统计分析的管理规定和报送要求
统计信息管理与公布的相关规定
二、财务会计与资金管理
（一）财务会计管理
财务工作规范
财务基础数据真实性要求
保险保障基金管理要求
其他财务管理要求
（二）资金运用管理
资金运用范围及运用比例
资金运用模式及管理要求
决策运行机制
风险管控
三、偿付能力管理和精算管理
偿付能力风险管理与评估
中国第二代偿付能力监管制度体系
偿二代一支柱的相关规则
    偿二代二支柱的相关规则
偿二代三支柱的相关规则
精算与准备金管理
四、风险管理体系
（一）合规管理体系
合规管理体系构建要求
合规制度建设要求
（二）内部控制体系
内部控制体系建设要求
销售、运营等环节内控实施要求 
    内控实施问责制度建设要求
内控评价制度建设要求与评价结果分类内容
（三）风险管理
保险公司全面风险管理体系建设要求
监管机构对公司风险综合评级的相关规定
保险风险案件防控
非法集资案件防范与处置
保险欺诈风险防范与处置
保险洗钱风险防范与处置
保险业重大突出事件应急处置
案件责任追究制度及有关要求
（四）审计管理
内部审计体系建设要求和相关制度
五、竞争合规要求
反不正当竞争相关要求
反垄断相关要求
第二节 再保险公司管理规定
再保险设立规定
再保险运营管理
再保险资信管理
再保险业务评估及审计
再保险业务管理规定
再保险分入业务管理规定
再保险登记管理制度
再保险关联交易信息披露管理规定
跨境人民币结算再保险业务管理规定
离岸再保险人提供担保措施有关事项的规定
信息报送及信息披露机制
偿付能力编报规则对再保险业务相关资产、负债的编报规范
第三节 保险业务概况
一、保险产品管理
各类保险产品保险条款和保险费率的制定要求
各类保险产品保险条款和保险费率的审批报备
各类保险产品保险条款和保险费率的执行要求
二、业务管理
各类保险产品承保、保全、理赔等各环节的经营管理要求
    三、精算与准备金管理相关规定
四、市场行为管理
